Generelle Informationen zum Stück, das sowohl in der Reihenfolge der Szenen als auch vom Inhalt her noch „im Prozess“ ist und daher sich noch Dinge ändern können: 
Wie kann eine Schule heute und in der Zukunft aussehen, die von so einer Geschichte wie der unseren und von so einer Schulgründerin geprägt wurde? Von Elisabeth von Thadden wissen wir, dass sie vor allem unvoreingenommen und ohne Unterschiede Menschlichkeit gezeigt hat und dies zutiefst aus ihrem Glauben heraus für richtig gehalten hat. Sie hat zwar auch geglaubt, dass ein starkes nationales Deutschland eigentlich gut wäre, aber sobald sie erkannt hat, wie die Nationalsozialisten dieses Ziel verfolgt haben – nämlich mit Rassismus, Verfolgung und Ermordung, Abschaffung von Meinungsfreiheit, mit Krieg, Hass und Hetze – hat sie sich eindeutig dagegengestellt. An jedem Punkt ihres Lebens hat sie sich in der Hinsicht sehr klar gezeigt, auch unter Druck und in Verhören. Ihren Tod hat sie mit großer Würde und Klarheit angenommen und getragen. 
Ihre Haltung hat auf ihre Kollegen und Schülerinnen unwahrscheinlich stark ausgestrahlt und sehr vorbildhaft gewirkt. Auf die aufrechte Haltung des Fräulein von Thadden konnte man sich verlassen. Das hat das ganze Schulklima geprägt und den Mädchen eine Oase der persönlichen Selbstentwicklung und des ideologiefreien Lernens ermöglicht. Viele berichten später, dass sie das vor einer eingeschränkten und rassistisch geprägten Weltsicht wohl bewahrt hat, die aus den Elternhäusern tw durchaus vorhanden war. Dennoch war die Schule besonders beliebt bei Familien, die sich mit dem NS-Regime eher nicht solidarisierten. 
Es ist bekannt, dass sie jüdischen Schülerinnen und Mitbürgern beim Untertauchen und bei der Ausreise/Flucht geholfen hat, und dass sie sich geweigert hat, den antisemitischen NS-Bildungsplan umzusetzen. Bis zum letztmöglichen Zeitpunkt hat sie auch „offiziell“ jüdische Schülerinnen aufgenommen, obwohl das eigentlich schon längst untersagt war.
Das bedeutet – wir haben zwei „Zeitebenen“, eine „damals“ und eine in der nahen Zukunft /vielleicht so in 3, 4 Jahren. 
Wir zeigen die Vergangenheit, so wie wir sie uns aus Berichten vorstellen können – Mädchen, die damals die politische Veränderung miterleben, die sehen, was das mit ihrer Schule und Schulleiterin macht, die den Umzug nach Bayern mitmachen und die eine jüdische Schülerin bei sich „verstecken“ und sie schützen. Wir sehen aber auch, dass das Leute skeptisch sehen und dass es auch Verrat gibt – aus den Reihen der Schülerinnen und deren Familien. 
Aber was bedeutet das alles für die Gegenwart? Was heißt denn „Haltung zeigen“ heute? Wo ziehen wir Grenzen? Was kann denn eine Schulgemeinschaft zusammenhalten? Welche Aufgabe erfüllt eine christlich geprägte Schule in der heutigen Welt? Und wie müssen wir uns zu „politischer Neutralität“ als Lehrkräfte verhalten? 
Wir stellen uns eine Schule in der nahen Zukunft vor – nicht genau unsere Schule, aber sie könnte es sein. Wir erleben das Schulleben und die ganz normalen Auseinandersetzungen und Freundschaften einer gegenwärtigen Schule mit allen ihren Diskussionen. Wir sehen dann aber auch, was alles passieren könnte und welche Gräben sich in einer Schulgemeinschaft dann auftun könnten. 
Das Ende ist ein „unausgesprochenes“ mit mehren Möglichkeiten – eine schlechte und eine offene Version. Die Menschen selbst können die Fragen nicht endgültig klären. Wir tanzen und singen. Und der Tod von Elisabeth von Thadden zeigt, welche Konsequenzen eine aufrechte Haltung haben kann – Verfolgung, Haft und Hinrichtung. Die Schlussmusik benennt noch mal alles, was für uns als Schule in Jesu Nachfolge gelten könnte. Was davon trägt uns und hält uns zusammen? Und wo müssen wir aus Menschlichkeit – und politischer Vernunft -  absolut klare Kante zeigen? 
Wir haben dabei oft an Margot Friedländer gedacht: „So hat es damals auch angefangen. Seid vernünftig. Seid Menschen. Es gibt kein christliches oder jüdisches oder muslimisches Blut, es gibt nur menschliches Blut. Seid einfach Menschen.“  Und: „Schaut nicht auf das, was euch trennt. Schaut auf das, was euch verbindet.“ 
